Cinco
Confianza
Uno de los desafíos que enfrentamos como gerentes de la empresa es infundir 
a la empresa un sentido de confianza. Las organizaciones que inspiran 
confianza funcionan sin problemas, y la confianza también hace que el trabajo 
sea más agradable.
Desde el punto de vista de las relaciones humanas, la confianza es el pilar 
principal del modelo Heptagram. Podrías diseñar una estructura, procesos, 
sistemas de información y métricas, pero cuando trabajas con seres humanos, 
la confianza está en el corazón del sistema.
Cuando se confía en las personas, producen mejores resultados. Un 
método tradicional para motivar a los empleados es a través de recompensas 
externas, como aumentos o beneficios. Estos beneficios funcionan, pero 
también pueden provocar un comportamiento no deseado que está vinculado 
a esos incentivos. La confianza es diferente porque apela a motivaciones 
intrínsecas. Está vinculado a un mejor rendimiento y un compromiso con los 
proyectos. En una organización confiable, las personas están más 
comprometidas con el logro de los objetivos de la empresa.
Parte de la confianza es ser vulnerable y ponernos en manos de otra 
persona. Ser vulnerable puede ser difícil, principalmente porque a menudo es 
más fácil tomar el asunto en nuestras propias manos para lograr lo que 
queremos lograr al comienzo de nuestras carreras. Puede que no estemos 
acostumbrados a tener que confiar en otra persona.
Una organización de confianza comienza con el líder, que debe estar 
dispuesto a ir primero. La confianza implica ponerse en situaciones que no 
tienen garantías. La confianza es un círculo virtuoso. Cuando una persona 
confía, la otra
corresponde, y otros seguirán el ejemplo establecido por aquellos que 
confían. A medida que la empresa se sumerge más en la confianza, el 
rendimiento mejorará y su entorno general será más agradable. Aquellos 
que honran la confianza se sentirán atraídos por la cultura de la 
organización.
La mejor manera de determinar cómo funcionará la confianza 
para su organización es experimentar. Algunas cosas pueden funcionar y 
otras pueden necesitar ser ajustadas. Sin embargo, una mayor autonomía 
y confianza creará una organización más comprometida y dinámica, que 
inevitablemente será más descentralizada.
LA NECESIDAD DE DESCENTRALIZAR
Cuando algo necesita una respuesta oportuna en nuestro mundo que cambia 
rápidamente, rara vez hay tiempo suficiente para comunicar la situación a 
los ejecutivos de la empresa antes de que se deba tomar una decisión y 
ponerla en práctica. Es imposible centralizar toda la toma de decisiones.
Después de terminar de construir un edificio en mi empresa, vendemos o 
arrendamos las unidades y luego administramos el edificio una vez que está 
ocupado. Los problemas pueden ocurrir en cualquier momento. Por ejemplo, 
uno de nuestros inquilinos decidió tener una fiesta ruidosa en la terraza de la 
azotea un sábado por la noche, a pesar de que esto iba en contra de nuestras 
normas de construcción.
Nuestra ciudad es montañosa, por lo que el ruido en una terraza viajó a otras
casas y edificios a su alrededor. Alguien en uno de nuestros edificios vecinos 
llamó a las autoridades locales y les pidió que cerraran la fiesta. El 
administrador del edificio es parte de nuestro equipo de Propiedades. 
Inmediatamente tomó el control de la situación, mediando entre el inquilino 
y las autoridades y evitando una citación a nuestro edificio y una multa. Más 
tarde, implementó una nueva medida para garantizar que no se permitieran 
altavoces afuera.
Una forma de garantizar que las organizaciones sean ágiles es llevar el 
poder de toma de decisiones a cada parte de la empresa, a las personas que 
tratan con proveedores y clientes. Con el equipo adecuado, cada persona 
puede confiar en la infraestructura de la empresa para ayudarles a resolver 
problemas relacionados con su trabajo a medida que surgen.
Crear una mayor confianza en una organización puede parecer contrario 
a la necesidad de procesos y estructuras, que están destinados a minimizar el 
riesgo y los errores. Sin embargo, esos instrumentos existen para apoyar al 
personal de la Organización; Pueden manejar los procesos y la infraestructura 
de la empresa para ayudarles a hacer bien su trabajo.
Se producirá redundancia. Las acciones pueden no tomarse de la manera 
más efectiva posible porque la persona puede no tener la plenitud
perspectiva de la empresa que puede tener un ejecutivo. Pero el efecto 
positivo de la descentralización superará con creces cualquier pérdida de 
eficiencia.
A medida que la toma de decisiones está cada vez más 
descentralizada, su organización tiene una mayor resiliencia. Más 
personas podrán lidiar con una mayor variedad de circunstancias, 
por lo que si una parte de la empresa no puede resolver un 
problema, otra lo hará. Toda la empresa aumenta su adaptabilidad.
La confianza en los negocios se basa en investigaciones 
psicológicas más recientes sobre las motivaciones internas y cómo 
crean mejores resultados que los motivadores externos. En el 
pasado, las empresas buscaban recompensas externas para 
promover la productividad. El psicólogo B. F. Skinner desarrolló la 
teoría del condicionamiento operante, que describe cómo las 
condiciones externas pueden controlar el comportamiento.
Investigaciones recientes se están alejando de las recompensas 
externas. Los métodos intrínsecamente guiados se basan en la 
creencia de que los humanos tienen una motivación innata para 
crecer y lograr. Las personas completarán cualquier tarea, incluidas 
las que se consideran aburridas, si entienden su importancia.
La diferencia crítica entre estos enfoques es la motivación. Los métodos 
de zanahoria y palo se centrarán en recompensas externas, y aquellos 
centrados en la autonomía descansarán en la motivación interna. Los 
enfoques basados en el condicionamiento operante funcionan, pero el 
incentivo no es sostenible porque no es autodirigido y puede alentar 
comportamientos indeseables como hacer trampa para lograr objetivos 
externos.
Los empleados son más felices y productivos en entornos de confianza. 
Dos estudios realizados por Paul Baard de la Universidad de Fordham, 
Edward Deci, y Richard Ryan de la Universidad de Rochester, probaron 
grandes bancos estadounidenses. Descubrieron que los empleados que 
sentían que tenían más autonomía y apoyo de sus gerentes estaban más 
satisfechos con su trabajo, mejoraban su desempeño y tenían niveles de 
ansiedad más bajos.
Cuando los empleados aceptan y adoptan las estructuras de la empresa, 
como políticas y procesos, haciéndolos parte de cómo trabajan, su trabajo se 
vuelve significativo. Si los empleados ven las reglas y procedimientos como 
impuestos externamente, desearán motivaciones externas, como elogios. 
Nosotros, como gerentes, debemos encontrar formas de fomentar la 
autonomía para que el trabajo sea significativo para todos porque, al final, 
las empresas son el trabajo combinado de todos juntos.
PARA QUE LA SOCIEDAD FUNCIONE, TENEMOS QUE 
CONFIAR
Una definición de confianza es poder confiar con confianza en alguien 
cuando se es vulnerable. Según Ronald Burt y Marc Knez,
La confianza es la "realización de un curso de acción arriesgado con la 
expectativa confiada de que todas las personas involucradas en la acción 
actuarán de manera competente y diligente “o "cooperación anticipada". 
La confianza es un atributo de las unidades colectivas que cooperan. La 
sociedad sólo puede existir cuando confiamos unos en otros. Si no hubiera 
confianza en la comunidad, nos convertiríamos en un completo desorden y 
miedo.
Existe un riesgo inherente en la confianza, por supuesto, y las personas 
pueden llegar a desconfiar de otras personas e instituciones. La desconfianza, 
fascinantemente como la confianza, también tiene una función porque nos 
ayuda rápidamente a discernir un curso de acción.
Según el estudio sociológico de David Lewis y Andrew Weight sobre la 
confianza como realidad social, la confianza comienza con la familiaridad. 
A medida que conocemos a la persona u organización, encontramos 
evidencia de confiabilidad. Conocer a la gente abre la puerta a la confianza.
También tendemos a confiar cuando conocemos a otros que ya lo han 
hecho. Debido a esta tendencia psicológica, conocida como prueba social, 
asumimos que algo está bien si sabemos que otros ya piensan eso. Si alguien 
en quien confiamos confía en otra persona, también tendemos a confiar en esa 
persona.
La confianza contiene un componente emocional porque tener confianza 
implica hacer una inversión emocional. Cuando alguien traiciona nuestra 
confianza, la sentimos emocionalmente. Este factor es probablemente también 
la razón por la que es tan difícil confiar a veces.
El componente final de la confianza es conductual. Actuamos como si 
supiéramos cómo se comportarán los demás, aunque esto no sea predecible. 
Cuando damos ese salto, la otra persona tenderá a corresponder porque la 
reciprocidad es un patrón biológico profundamente arraigado dentro de 
nosotros. Los científicos han observado en monos y perros una tendencia a 
devolver favores o desfavores. Este imperativo fomenta la cooperación y el 
orden en nuestras sociedades.
Al final, la confianza implica una expectativa de resultados positivos. 
No estamos seguros de que se produzca un resultado positivo, lo que nos hace 
vulnerables, Sin embargo, confiamos porque creemos que el riesgo valdrá la 
pena
LOS BENEFICIOS DE LA CONFIANZA
Los estudios demuestran que cuando los empleados tienen un alto nivel de 
confianza en la organización, están más satisfechos con su trabajo, se 
desempeñan mejor y se convierten en mejores ciudadanos corporativos.
Las personas en las que se confía ejercen un mayor esfuerzo, a menudo 
superando las expectativas. Si sienten que sus supervisores les confían 
tareas importantes, harán más y tendrán más confianza en sus habilidades.
La autonomía se ha relacionado en otros estudios con la obtención de 
objetivos, incurriendo en persistencia y creatividad, mejor rendimiento, 
mayor productividad con menos agotamiento y, finalmente, una mejor 
canción de bienestar. La confianza basada en la divulgación y el espacio para 
hablar libre y abiertamente en el lugar de trabajo promueven la motivación y 
el compromiso de los empleados en el trabajo porque señalan un espacio 
psicológicamente seguro para interactuar.
En un estudio sudafricano que probó la naturaleza de las relaciones entre la 
confianza, la satisfacción de la autonomía y el compromiso personal en el 
trabajo, los autores, Marita Heyns y Sebastiaan Rothmann, encontraron que 
el compromiso de los empleados aumentó en un 80 por ciento cuando los 
gerentes apoyaron la autonomía de sus empleados. La divulgación completa 
en la administración hizo que el compromiso aumentara en un 18 por ciento. 
Heyns y Rothmann escriben que cuando nos ponemos en manos de otros, 
aceptamos ser vulnerables, especialmente si no tenemos garantías de que la 
confianza no será violada cuando surjan otras oportunidades. La confianza, 
incluso según los trabajos académicos, es un acto de fe.
Una de las actividades significativas de Celaque es presupuestar nuestros 
edificios, que cuestan decenas de millones de dólares. Gestionar 
adecuadamente el proceso de presupuestación puede marcar la diferencia 
entre un proyecto exitoso y un fracaso. Teniendo en cuenta el tamaño de cada 
partida, cuando estaba entrenando a un nuevo equipo en nuestros primeros 
días, me tomó algún tiempo sentirme cómodo con nuestro proceso de 
presupuesto porque tuve que aprender a confiar en nuestro equipo.
Ahora nuestro equipo gestiona todo el proceso por sí mismo: nuestro equipo 
de Desarrollos establece sus objetivos, encuentra ahorros y toma decisiones 
sobre dónde gastar más y dónde retenerse. No solo están cumpliendo sus 
objetivos, sino que también están innovando. Están mejorando nuestros 
productos con cada iteración mientras mantienen nuestros costos por debajo 
de nuestro límite. Finalmente, están aprendiendo y creciendo como 
profesionales.
Cuando una empresa crece, puede agregar capas de gerentes intermedios que 
necesitan la aprobación de los ejecutivos superiores. La burocracia se vuelve 
inevitable, y la organización se mueve más lentamente. 
La confianza se vuelve esencial para garantizar que la empresa opere de 
manera rápida y rentable. A medida que el trabajo se vuelve más complejo, 
seguir la toma de decisiones tradicional y centralizada lleva demasiado 
tiempo responder en el exigente mercado actual. Además, los trabajadores 
calificados operan mejor cuando tienen la mayor autonomía posible, 
reduciendo el alcance vertical de la empresa y eliminando capas de la 
burocracia.
Idealmente, la toma de decisiones debe estar en manos de empleados 
calificados y excelentes. Las empresas confían en la individualidad y 
creatividad de los empleados en la economía del conocimiento y su capacidad 
para hacer frente a la complejidad y autonomía.
Una forma de promover todo el potencial de los empleados es creando 
condiciones de trabajo que respondan a lo comprometidos que están con sus 
trabajos y la empresa. 
El mismo alto nivel de toma de decisiones, sin sacrificios en la calidad, 
puede ocurrir con menos capas de mandos intermedios. La empresa también 
será más ágil y capaz de moverse rápidamente para satisfacer las demandas 
del mercado, y puede crecer sin sucumbir tan rápidamente a la carga de la 
burocracia.
Otro beneficio de tener menos capas es que habrá menos separación entre 
todos en la empresa. Los bucles de retroalimentación dentro de la 
organización y con los ejecutivos que establecen la estrategia serán más 
rápidos. Se mejora la comunicación y todos entienden la misión de la
empresa. Los ejecutivos pueden alterar el curso o desarrollar la estrategia de 
la empresa en función de los comentarios de los que están en primera línea.
Creo que las empresas deben permanecer lo más pequeñas posible 
durante el mayor tiempo posible para compensar las desventajas de la 
burocracia. Y cuando debe crecer, puede mantener la flexibilidad de una 
pequeña empresa descentralizando y aumentando la autonomía, con los 
resultados de la empresa en manos de quienes hacen el trabajo.
Con una mayor independencia extendida a sus equipos, no todo 
funcionará perfectamente. Es posible que el trabajo no se haga de manera tan 
eficiente, pero las recompensas de generar confianza serán mucho mayores.
No podemos estar seguros de que un fideicomisario honrará esa confianza 
todo el tiempo. En una de sus charlas, Peter Kauffman, autor de Poor Charlie's 
Almanack: The Wit and Wisdom of Charles T. Munger, dice que tenemos 
que arriesgar el 2 por ciento de las veces que nos equivocaremos para ganar 
el 98 por ciento de las veces en que tendremos razón. 
La naturaleza humana nos motiva a hacer todo lo que esté a nuestro 
alcance para mantenernos a salvo. A menudo nos perderemos el 98 por ciento 
porque estamos tan consumidos por protegernos del 2 por ciento.
A medida que confíe más y más, puede encontrar, como lo hice yo, que 
comienzan a surgir proyectos nuevos y espontáneos en diferentes lugarespara 
mejorar el servicio al cliente y cómo opera su empresa. Para el primer edificio 
residencial que desarrollamos cuando fundamos Celaque, Astria, contratamos 
a Lily, una administradora de administración de propiedades que tenía 
experiencia en administración hotelera.
Habíamos estado reclutando para puestos como este durante algunos 
años, pero Lily nos mostró de inmediato que siempre deberíamos haber 
estado buscando a alguien con experiencia hotelera para este rol. Ella 
implementó todo tipo de pequeños ajustes que marcaron una gran diferencia 
para nuestros residentes.
Por ejemplo, mejoró nuestro tiempo de respuesta de mantenimiento. 
Trabajamos con muchos plomeros como parte de nuestros proyectos de 
construcción, pero cuando una tubería en uno de nuestros edificios 
terminados tiene fugas. No responden de inmediato. Lily encontró un nuevo 
proveedor de servicios de plomería especializado en otras soluciones de 
mantenimiento del hogar y pudo responder rápidamente.
De manera similar, desarrolló una relación de trabajo con el administrador 
de la propiedad de un edificio vecino. Han podido evitar malentendidos entre 
los dos edificios y han encontrado formas de cooperar. Lily hizo todo esto en 
sus primeros seis meses en la compañía. Reconocimos la experiencia que 
aportó al trabajo, y le dimos la libertad y la autoridad para encontrar 
soluciones creativas para los problemas que enfrentaba.
Vale la pena arriesgarse a confiar en ella. Encontrará desafíos, seguro, 
pero la mayoría de los problemas se pueden resolver fácilmente. Por lo 
general, cada equipo se ocupa de sus problemas. Por lo general, no vuelven a 
suceder porque los desafíos entrenan a cada persona para ser mejores en su 
trabajo y enseñan al resto de la organización. Por mucho que nos gustaría 
evitar errores, debemos dejar que sucedan dentro de los parámetros 
establecidos y dejar que la organización los resuelva a medida que surjan.
DISEÑE UNA ORGANIZACIÓN DE CONFIANZA
Los equipos necesitan la información para tomar las mejores decisiones 
posibles, y es de interés para la empresa dar a los empleados todos los datos 
que necesitan para hacer esto. Proporcionar más información, como el modelo 
de negocio de la empresa y cómo cada persona contribuye a la misión general, 
comunica confianza". Como gerentes, podríamos pensar que debemos 
proteger la información confidencial para evitar filtraciones o conflictos. Pero 
cuanto más
Acceso que tienen los empleados, más confianza construye. S'
Tendemos a no compartir cierta información, como la estrategia o los 
planes a largo plazo, porque asumimos que no es relevante para el trabajo 
diario. Sin embargo, he visto lo bien que las personas responden a ser parte 
de los planes a largo plazo a medida que se desarrollan. Naturalmente, quieren 
saber hacia dónde va la empresa, y si participan, harán su parte para lograr 
sus objetivos generales.
Con frecuencia comparto actualizaciones sobre nuestros planes a largo 
plazo durante nuestras reuniones mensuales de toda la empresa, junto con los 
obstáculos que estamos encontrando. Tan pronto como tenemos noticias 
importantes para la empresa, como obtener financiamiento para uno de 
nuestros proyectos futuros o una fecha para cuando comencemos la 
construcción, lo compartimos.
Recientemente comenzamos a proporcionar las dos o tres métricas 
principales por departamento para el trimestre anterior para mostrar qué tan 
bien lo estamos haciendo, si nuestro proyecto de construcción estará listo a 
tiempo, o si estamos cumpliendo con nuestros objetivos de ventas. Se 
incluyen números financieros sobre el estado de nuestra empresa que 
anteriormente habría mantenido confidenciales, estos son esenciales para 
compartir internamente porque las métricas brindan claridad sobre lo que está 
en juego en el trabajo que todos hacemos.
También habría dudado en el pasado en compartir malas noticias, 
creyendo que la moral podría verse afectada, pero hemos comenzado a 
hacer esto. Tuvimos unos meses en los que las ventas no se movían 
como habíamos proyectado. Cuando planteé esto en nuestra reunión de 
toda la compañía, noté que algunas personas estaban sorprendidas e 
incluso preocupadas.
Le expliqué las medidas que estábamos tomando, pero 
proporcionarles la información tuvo una consecuencia imprevista. 
Galvanizó a los equipos que generalmente no están involucrados en 
ventas para tomar tantas acciones como sea posible para ayudar a nuestro 
equipo de ventas. Nuestro equipo de Desarrollos, por ejemplo, preparó la 
entrada del edificio más rápido de lo que habían planeado, haciendo que 
el edificio fuera lo más atractivo posible para los compradores. Por lo 
general, tenemos más ventas cuando el edificio está listo, y nos ayudaron 
a llegar allí más rápido.
El trabajo de todos está vinculado al resultado, lo que hace que 
las métricas clave sean relevantes para todos. Una vez que todos 
tengan la información necesaria, el equipo puede comenzar a 
planificar y solucionar cualquier obstáculo problemático.
Es esencial diseñar su empresa de manera que muestre a sus 
empleados que confía en ellos. Las organizaciones excesivamente 
burocráticas, la autoridad centralizada, el acceso insuficiente a la 
información y los recursos comunicarán una falta de confianza en los 
empleados de la empresa. 88 Puede diseñar la mejor estructura, 
contratar a las mejores personas, obtener el mejor software y 
mantener las métricas más importantes. Aún así, si la confianza no 
está allí para galvanizar toda la operación, no se dará cuenta de todo 
el potencial de su organización. La confianza es a la vez un pilar de 
Heptagram y una cualidad impregna cada interacción y ayuda a 
mantener unidos los siete pilares
Heyns y Rothmann recomiendan crear una organización que 
maximice la confianza y la autonomía fomentando un entorno 
abierto donde todos sean libres de cuestionar, hablar, y solo 
nosotros, como líderes, debemos ser cuidadosos y conscientes a 
nivel personal de lo que estamos haciendo que fomente y desalienta 
la confianza, pero debemos diseñar formas de garantizar que la 
comunicación sea abierta.
Podemos construir espacios donde los empleados puedan plantear 
libremente sus inquietudes, crear un diálogo significativo que 
incluya opiniones disidentes. Durante una de nuestras reuniones de 
toda la compañía, discutimos un nuevo edificio de apartamentos 
asequibles en una ubicación central para aquellos en la clase media. 
Uno de nuestros ingenieros dijo que, si queríamos hacer que el 
producto t fuera más accesible, teníamos que reducir los costos de 
mantenimiento.
Inicialmente defendí el cargo actual, y otros dos estuvieron de 
acuerdo. Fue entonces cuando recordé alentar la discusión. Me 
detuve, tal vez demasiado bruscamente, y agradecí a nuestro 
ingeniero lo suficientemente fuerte como para que todos en la 
compañía pudieran escuchar. "Ese es un gran punto que mencionas", 
dije. "Examinaremos cómo podemos bajar los precios.
Le pregunté qué había provocado ese comentario, y dijo que vive 
en un complejo de apartamentos construido por un competidor. Las 
tarifas de la asociación de propietarios son un 40 por ciento más 
bajas de lo que estamos cobrando. Si no me hubiera detenido a 
escucharlo, nunca habría considerado bajar nuestros precios.
Otros en la reunión apoyaron su punto. Repartimos chocolates a 
las personas que hacen preguntas en nuestras sesiones, y él ya tenía 
chocolate. Para enfatizar cuán significativa fue su contribución, le 
dije: "Gracias por su sugerencia", mientras le entregaba otro 
chocolate.
No todo el mundo habla en una reunión de empresa como lo hizo 
él, por lo que puede diseñar otros canales que permitan una 
comunicación abierta. Eso no solo permite discusiones sobre temas 
delicados, sino que indica que la empresa está dispuesta a escuchar.
Un ejemplo de esto es crear oportunidades para que los 
empleados hagan sugerencias, comentarios e inquietudes de forma 
anónima. Otra posibilidad es hacer preguntas abiertas sobre 
problemas existentes y utilizar técnicas de escucha activa cuando los 
empleados responden.
Finalmente, puede apoyar la autonomía demostrando cómo las 
actividades y tareas encajan con el resultado. Charlie Munger, 
inversor, empresario y vicepresidente de Berkshire Hathaway, un 
conglomerado multinacional, describe un sesgo psicológico que él 
llama la "Tendencia que respeta la razón". Como seres cognitivos, 
disfrutamos usando nuestro intelecto para resolver juegos mentales, 
como rompecabezas y ajedrez, por ejemplo. Aprendemos mejor 
cuando sabemos por qué estamos haciendo algo; si las personas 
combinan su experiencia con el "por qué", el aprendizaje será más 
profundo.91 Construimos la estructura operativa de Celaque para 
garantizar la eficiencia y la calidad: hemos diseñado procedimientos 
que abordan la mayoría de sus operaciones. También hemos intentado 
encontrar un equilibrio porque demasiado puede crear una burocracia 
excesiva y comunicar una falta de confianza. Queremos que los 
empleados tengan pautas para asegurarse de que nada se omita, y 
luego pueden centrarse en lo que nunca se puede escribir. Si algo no 
funciona, el equipo es libre de cambiarlo.
En muchos casos, los líderes pueden ser involuntariamente el 
obstáculo. Cuando dirigí Ventas en Alianza, todo pasó por mí, y 
ralenticé el proceso de ventas. Revisé todos los prospectos y los 
llamé si algo
no estaba avanzando y el vendedor necesitaba ayuda. Negocié todos los 
descuentos.
Rápidamente me di cuenta de que nuestro equipo no podría crecer si no 
descentralizaba la toma de decisiones. Tuve que eliminarme a mí mismo 
como cuello de botella para que nuestros vendedores pudieran moverse más 
rápido. Me tomó algún tiempo descubrir qué tenía que hacer para darle a 
nuestro equipo más autonomía. Nuestras ofertas no son todas estándar. Cada 
transacción es financieramente significativa y personalizada. Para facilitar la 
forma en que aprobamos las negociaciones y asegurarnos de tomar las 
mejores decisiones al realizar una venta, configuramos un formulario de 
aprobación de negociación digital.
En el cuestionario, reunimos todas las preguntas que necesitamos 
responder para cubrir todas nuestras bases. Tiene campos obligatorios y un 
proceso de revisión incorporado. Nuestros representantes de ventas deben 
completar los parámetros de la transacción, como financiamiento, pncing y 
disponibilidad. Una vez que han completado el formulario, cada vendedor lo 
envía a un gerente que puede usarlo para tomar una decisión rápidamente. 
Además, implementé políticas claras para que los vendedores ahora pudieran 
negociar el 85 por ciento de los acuerdos.
Antes de crear el flujo de trabajo de aprobación, teníamos que revisar cada 
venta verbalmente uno a uno, y aun así, a veces pasamos por alto un factor 
esencial. Ahora las negociaciones fluyen sin problemas sin tener que recordar 
todos los pasos para cada transacción. En el cuestionario está incluida la 
experiencia que hemos extraído de acuerdos anteriores.
Cada vez que hay algo fuera de lo común y nuestros vendedores necesitan 
ayuda, escalan el problema. Nuestros vendedores también comunican 
cualquier problema que enfrenten, que no pueden resolver. El resto, lo 
gestionamos a través de métricas. Si estamos alcanzando nuestros objetivos 
cada mes, sabemos que estamos en el camino correcto.
Organizaciones confiables
Idealmente, nos aseguraremos de que nuestra organización sea digna de 
la confianza de nuestros empleados. Las personas confiarán en su empresa si 
ven que opera con integridad y es consistente en sus acciones. A medida que 
los empleados conocen una organización, observan cómo reacciona en 
diferentes circunstancias y, especialmente, aprenden cómo responde a los 
errores y logros. También tendrán una idea de cuán solidaria es la empresa.
Desarrollarán una alta confianza a partir de interacciones consistentes y 
positivas con la empresa. Un estudio realizado para examinar la relación entre 
la autoeficacia y los resultados en el lugar de trabajo por Adnan Ozyilmaz, 
Berrin Erdogan y Aysegul Karaeminogullari mostró que
Cuando los empleados tienen un alto nivel de confianza en una empresa, 
realizan bien las tareas y la calidad de la ciudadanía organizacional mejora.
La confianza es como una cuenta que aumenta con 
interacciones positivas que van en todas direcciones, creando un 
círculo virtuoso. A medida que la empresa, los gerentes y los 
empleados aumentan el nivel de confiabilidad, la confianza aumenta 
para todos.
La participación en actividades de responsabilidad social 
corporativa puede ayudar a señalar la confiabilidad de la 
organización. Duane Hanse, Benjamin Dunford, Alan Boss, Wayne 
Boss e Ingo Angermeier realizaron un estudio que midió la relación 
entre la responsabilidad social corporativa y la confianza de los 
empleados. Según su investigación, cuando los empleados conocen 
las iniciativas de responsabilidad social de una empresa, la rotación 
disminuye y los comportamientos de ciudadanía de la empresa 
aumentan. El estudio mostró que la responsabilidad social 
corporativa es fundamental para los empleados y fomenta la 
confianza en la organización.
El estudio reconoció la importancia de invertir en nuestras 
comunidades, pero también señaló la idea de informar a aquellos 
dentro de nuestras empresas, no solo a las partes externas, sobre 
estas iniciativas. El estudio también fomenta que los empleados 
participen en la planificación de estas actividades y participen en 
ellas como una forma de aumentar la confianza. Para que exista 
confianza interpersonal, primero debe haber confianza institucional. 
La confianza organizacional es crucial para las empresas. Cuanto 
más desarrollemos organizaciones confiables, más evolucionará la 
confianza interna entre las personas.
La confianza personal tiende a basarse en las emociones, 
mientras que la confianza del sistema está relacionada con las 
acciones. Por lo tanto, una organización es vista como confiable si 
está operando como debería. A medida que las personas conozcan 
cómo se comporta una empresa en diferentes situaciones, confiarán 
más en ella. Una empresa necesita haber ganado la confianza 
institucional para operar de manera efectiva.
La confianza en la empresa sirve como marco para sus interacciones,
haciendo que se desarrolle en un círculo virtuoso de institución a 
individuo y viceversa, y entre personas. A medida que crece en una 
dirección, crecerá en la siguiente.
Cuando la empresa opera en un contexto geográfico donde la 
confianza no prevalece, crear una organización confiable es aún más 
crítico. Una organización saludable puede ayudar a mitigar la falta 
de confianza institucional en un contexto más amplio.
Dejar ir
Dejar ir es difícil precisamente porque queremos evitar el 
dolor que resulta de los errores. Parte de la descentralización es 
dar a otros el control que ejercemos como líderes y gerentes.
No estoy abogando por poner tu fe ciegamente en nadie. He 
tenido la experiencia de lidiar con errores humanos que tuvieron 
repercusiones significativas y, en otros casos, con personas que no 
honraron mi confianza. Uno de nuestros empleados envió 
accidentalmente la escritura de propiedad incorrecta a uno de 
nuestros clientes para que la firmara. Este error significaba que 
nuestro cliente era prácticamente el propietario de una propiedad 
diferente y más grande que la que había comprado, y eso podría 
haber costado a nuestra empresa una gran cantidad de dinero. 
Afortunadamente, el comprador era un amigo y nos ayudó a 
cambiar el documento legal. Pero este error dificultó la confianza. 
Si el comprador hubiera sido otra persona, podríamos haber 
perdido el valor de la propiedad.
En otra ocasión, cuando estábamos comprando un terreno, la 
persona responsable de la debida diligencia de la compra no vio 
una contingencia en uno de los contratos de arrendamiento en 
decenas de miles de dólares. Compramos la propiedad, y solo más 
tarde nos dimos cuenta del potencial.
No lo habíamos tenido en cuenta durante el proceso de 
negociación y tendríamos que asumir la pérdida si la contingencia 
se materializaba. Afortunadamente, pudimos resolver el problema. 
Eventos como estos picaron, e inicialmente me hicieron no querer 
volver a confiar.
Sin embargo, rápidamente me di cuenta de que, si la empresa 
iba a crecer, necesitaba dejarla ir. También había aprendido 
lecciones valiosas de estos errores, especialmente formas de 
solucionar y prevenir estos problemas, algunos de los cuales 
involucraban procesos y políticas; Otras soluciones incluyeron 
colocar a las personas adecuadas con las mejores habilidades para 
cada uno de los roles. También aprendí a manejar mejor los 
problemas una vez que ocurrieron,
Poco a poco, puedes intentar ceder el control. Como fundador 
de Celaque, siento que la compañía es mi bebé. Ha sido difícil para 
mí dejar ir algo a lo que estoy tan apegado y protector. Cada vez 
que tengo dificultades para ceder el control, me aseguro de que el 
peor de los casos no sea demasiado arriesgado y doy el paso.
Si tiene dificultades para confiar en los demás, tener las 
barandillas adecuadas en su lugar puede ayudar, como establecer 
una estructura que pueda mitigar los efectos de los problemas que 
ocurren. Algunas áreas de la empresa son demasiado riesgosas y 
necesitan ser supervisadas para garantizar que no esté expuesta. 
Actividades como las aprobaciones de gastos y las decisiones de 
diseño necesitan procedimientos para verificarlas. La estructura
organizativa adecuada y
Los procesos y sistemas subyacentes garantizarán que haya 
minimizado los riesgos, y los empleados en estas áreas puedan tener 
más autonomía.
Tenemos procedimientos de revisión en las operaciones que 
deben ser 100 por ciento precisos y tener un alto impacto en nuestra 
empresa. Hemos descubierto que tener más de un miembro del equipo 
mirando el producto final garantiza que encuentren errores. Lo que 
una persona no ve, la siguiente persona probablemente lo hará.
Para los documentos críticos, la primera persona genera el 
informe, la segunda realiza una revisión detallada y la tercera hace 
una verificación general final para asegurarse de que todo tenga 
sentido. Tener tres puntos de vista separados sobre documentos 
críticos garantiza que obtendrán diferentes perspectivas y serán más 
precisos.
Aplicamos esta idea de niveles de revisión a documentos cruciales 
que no deben contener errores, como nuestros estados financieros y 
fiscales y nuevos contratos de clientes y modificaciones a esos 
acuerdos. Aunque la automatización de nuestro sistema nos ayuda a 
generar los documentos más rápidamente, necesitamos revisarlos en 
busca de errores o información incorrecta.
Hay dos beneficios de que el equipo colabore para asegurarse de 
que realizan sus procesos con la más alta calidad. Primero, une más 
al grupo. Sabemos que todos dependemos de los demás, y 
aprendemos sobre el trabajo de los demás, ampliando la base de 
conocimientos dentro de la empresa. Si una persona está revisando 
continuamente el trabajo de otra persona, cada una adquiere las 
mismas habilidades, y una puede intervenir por la otra durante las 
ausencias, como las vacaciones o la licencia de maternidad.
Si le preocupa que la creación de equipos autónomos conduzca 
a un nivel de desorden, el concepto de reglas simples puede ayudar. 
Formuladas por Donald Sull y Katherine Eisenhardt, las reglas 
simples son estructuras que canalizan comportamientos u obstáculos 
indeseables. Para evitar un cuello de botella, elequipo define una guía 
simple que resuelve el problema. Luego, el equipo sigue el 
procedimiento para evitar el problema en el futuro.
En el proceso de desarrollo de software de Microsoft, 
inevitablemente ocurrieron errores. Por lo general, los ingenieros los 
resolvían al final del proyecto, pero tan pronto como solucionaban 
esos errores, surgían otros nuevos. El calendario del proyecto se 
retrasaría. Decidieron implementar una regla simple. El número 
total de errores no podía exceder el número de ingenieros 
multiplicado por cinco. Por lo tanto, detendrían el proyecto para 
resolver los errores antes de seguir adelante. Con esta simple regla, 
el número de errores nunca es más de lo que se puede manejar. Y 
ahora los productos se entregan más rápido.
LA PRÁCTICA HACE AL MAESTRO
La confianza entre las personas se construye paso a paso. Al 
principio, el riesgo es pequeño y no hay mucho que perder. A 
medida que nos familiarizamos más entre nosotros, pasamos a 
interacciones con más riesgo porque los resultados de nuestro 
encuentro pueden tener un impacto más significativo. Cuanto más 
sigamos cooperando, más probable será que confiemos en el 
futuro. 96
Cuando la confianza se convierta en una parte sustancial de la 
organización, se arraigará más en cómo se realiza el trabajo. A 
nivel individual, cuanto más expreses confianza, más confianza 
recibirás. Una vez más, es un círculo virtuoso. Las personas 
tendrán fe en su gerente si lo reciben. 97
En última instancia, la confianza es una decisión de creer que 
confiar en ella supera los costos, por lo que vale la pena. Lo sé 
porque he tenido que tomar esa decisión. Pensé que si lo dejaba ir 
y confiaba, no estaría haciendo mi trabajo. A medida que mi 
empresa ha crecido y mi papel se ha expandido, he descubierto que 
confiar es una parte importante de mi trabajo. Debo creer y dejar ir, 
y luego dejar ir de nuevo.
Cuanto más práctico, mejor lo he hecho. También he 
encontrado la confianza liberadora. El mismo número de 
problemas, y posiblemente menos, han surgido desde que 
conscientemente decidí confiar más.
TRES HERRAMIENTAS PROBADAS PARA LA GESTIÓN 
BASADA EN LA CONFIANZA
A medida que configura la organización de su empresa con los 
procesos comerciales y los sistemas de información que la 
acompañan y mide qué tan bien las acciones de la empresa se alinean 
con su estrategia a través de métricas, será necesario desarrollar 
simultáneamente herramientas para comunicar el progreso con sus 
equipos y administrar las operaciones. Algunas de las herramientas 
que he encontrado invaluables son las reuniones de toda la empresa, 
las reuniones del equipo de gestión y la toma de decisiones basada 
en comités. Todas estas son formas de fomentar la confianza, uno 
de los elementos cruciales de cualquier organización exitosa.
Las reuniones de toda la empresa le ayudarán a comunicar los 
proyectos e iniciativas de la empresa, así como sus métricas. Las 
reuniones del equipo directivo facilitarán la forma en que gestiona 
la empresa. También son un excelente foro para analizar los 
indicadores de la empresa y son útiles para resolver problemas de 
colaboración interdepartamental. Finalmente, la toma de decisiones 
basada en comités es un mecanismo que lo ayudará a aprovechar el 
poder de diversos grupos para tomar las mejores decisiones posibles 
para su empresa.
l. Reuniones de toda la empresa
El perspicaz libro de Eric Schmidt y Jonathan Rosenberg 
How Google Works me presentó el valor de las reuniones en 
toda la empresa. Según los autores, los CEOs de Google 
celebraron sesiones semanales de preguntas y respuestas 
llamadas reuniones "TGIF" para discutir la política y la 
dirección de la empresa. El objetivo de las reuniones también 
era fomentar la comunicación y la transparencia en toda la 
empresa.
En Google, las sesiones se llevaron a cabo todos los 
viernes por la tarde. Las preguntas podían estar 
relacionadas con cualquier tema, incluidos los temas 
controvertidos, y el objetivo del CEO era responderlas con 
la mayor sinceridad posible.
A medida que la compañía creció, desarrollaron un 
sistema llamado Dory a través del cual todos podían enviar 
sus preguntas semanales. El resto de la compañía votó las 
preguntas hacia arriba o hacia abajo, y las más importantes 
surgieron en la reunión. Para garantizar que las respuestas 
abordaran el problema, los asistentes levantaron paletas 
verdes y rojas dependiendo de si sentían que la respuesta 
era precisa.
Diferentes equipos presentaron los proyectos que 
estaban desarrollando en las reuniones, junto con imágenes 
y maquetas, para que el público pudiera ver todo antes de su 
lanzamiento. Muchas de las presentaciones realizadas en 
estas reuniones de toda la empresa contenían material 
confidencial que sería de interés para terceros si se filtrara. 
Los autores sostuvieron que al confiar a sus empleados 
información crítica, la compañía se aseguró de que la 
información fuera honrada y protegida. Decidí intentar tener 
reuniones como esta en Celaque. No estaba 100 por ciento 
seguro de cómo funcionaría para nosotros, así que probé una 
idea similar durante uno de los eventos navideños de nuestra 
compañía en diciembre. Un representante de cada uno de los 
equipos centrales habló sobre los logros más significativos 
de su departamento durante el año. A medida que la gente 
compartía sus experiencias, pude ver que las barreras de 
comunicación se rompían.
La gente se enteraba unos de otros de los principales 
proyectos en los que habían trabajado, posiblemente por 
primera vez. En algunos casos, conocían los aspectos más 
destacados; No estaban familiarizados con los temas en 
otros casos. Era como si tuvieran una nueva visión del 
funcionamiento interno de cada uno de los departamentos.
Estas presentaciones fueron cortas pero muy poderosas. 
Me preguntaba qué más sería posible si nos reuniéramos 
constantemente y todo el mundo oyera hablar de los nuevos 
desarrollos a medida que se producían, en lugar de que se 
les presentara solo el resultado. Este concepto de Google 
resultó tener un impacto aún más significativo de lo que 
inicialmente había imaginado.
No estaba seguro de si el tiempo necesario para las reuniones 
podría justificarse porque nunca habíamos intentado algo así en el 
pasado.
Aun así, pensé que valía la pena el experimento, y comenzamos a 
celebrar reuniones mensuales en toda la empresa.
No hace falta decir que somos mucho más pequeños que 
Google. Los tiempos de ciclo de nuestros productos son largos, por 
lo que decidimos comenzar con una sola reunión al mes. El 
momento ha resultado ser exactamente el adecuado para nosotros.
Las sesiones han evolucionado con el tiempo, ya que hemos 
experimentado con una variedad de temas y presentaciones. El 
objetivo general es proporcionar una encuesta general de nuestra 
empresa, objetivos y métricas clave. También aprovechamos estas 
reuniones para presentar temas relacionados con nuestra industria y 
aspectos técnicos de nuestras operaciones para aprender más sobre 
el trabajo que cada uno de nosotros hace.
Durante estas reuniones, diferentes equipos presentan 
desarrollos significativos en el mes anterior y destacan hacia dónde 
se dirige cada unidad. Se anima a los participantes a hacer tantas 
preguntas como sea posible y hacer sugerencias de mejora según sea 
necesario. Cada equipo selecciona los temas para garantizar que 
presentamos lo que más importa dentro de cada una de las áreas 
funcionales de la empresa. Como CEO, también proporciono un 
resumen de los desafíos actuales de la compañía y la dirección 
general.
Después de la reunión, tenemos una sesión informal donde 
hablamos y pasamos tiempo juntos. Es una excelente oportunidad 
para conocer nuevos miembros del equipo y establecer relaciones 
entre departamentos que operan en diferentes ubicaciones físicas. 
Estos encuentros pueden contribuir en gran medida a fomentar la 
confianza entre los participantes y la confianza en la propia 
organización.
Incluso a través de la situación generada por el virus COVID-19, 
continuamos reuniéndonos, aunque de forma remota. En todo caso, 
las reuniones eran más importantes que unir al equipo y mantener 
nuestro impulso. Nos dimos cuenta de que necesitábamos reunirnos 
durante la pandemia con más frecuencia, así que nos reunimos para 
lo que llamamosforos en las semanas que no teníamos reuniones de 
toda la empresa. En los foros, dimos actualizaciones sobre lo que 
estaba sucediendo. Y, lo que es más importante, tres personas de 
nuestro equipo hablarían sobre sus experiencias.
En uno de nuestros foros, hablaron sobre lo que habían aprendido 
a medida que hacían la transición a nuevos roles. Luego, después de 
una invitación para que otros hablaran, otras dos personas 
compartieron espontáneamente sus experiencias con el resto del 
grupo, One habló sobre la dificultad de cuidar a un bebé mientras 
ambos padres trabajaban a tiempo completo. Otra habló sobre lo 
agradecida que se sentía de trabajar en una empresa que nunca dejó 
de operar. A través de esos espacios compartidos, me sentí más cerca 
de nuestro equipo que nunca.
Unir a la empresa
Al igual que en las reuniones que describí en Celaque, uno de los 
beneficios de las reuniones de toda la empresa es que físicamente unen a la 
empresa, especialmente si hay oficinas en diferentes ubicaciones. Idealmente, 
todos deberían reunirse en el mismo lugar para estas reuniones porque pueden 
hablar y conocerse mejor.
Las reuniones de toda la empresa pueden ser una herramienta poderosa para 
ayudar a desarrollar una cultura coherente dentro de una organización. Cada 
equipo puede crear fácil y naturalmente su propia identidad debido a la 
interacción constante entre las personas. Cuando todos los equipos se unen, las 
personas saben que son parte de la misma empresa, y todos pueden sentir que 
son parte de la misma misión.
Cuanta más información pueda compartir sobre los desafíos que 
enfrenta la empresa, más todos se sentirán dueños de lo que están logrando; 
Las reuniones pueden dar a todos un sentido de pertenencia y contribución.
Compartir Innovación y Crecimiento
Otra ventaja de estos encuentros es que promueven la polinización cruzada 
de ideas. A medida que una empresa se hace más grande, es menos probable 
que todos se vean a diario. Diferentes personas en el equipo comienzan a 
ver los problemas que enfrenta la empresa desde diferentes perspectivas.
Los miembros del equipo quieren saber cómo su trabajo se relaciona con 
la estrategia general de la organización, y también están interesados en qué 
tan bien se está moviendo la empresa hacia el logro de sus objetivos. Las 
reuniones de toda la empresa son un gran lugar para presentar los indicadores 
clave de rendimiento. Si todo va bien, estarán motivados por el éxito de la 
empresa. Si, por otro lado, no hay progreso, un equipo que entiende la 
estrategia de la organización y cómo cada persona está conectada a ella 
tendrá más probabilidades de trabajar para garantizar que la empresa logre 
sus objetivos.
Presentar grandes proyectos e información
En las reuniones de toda la empresa, puede presentar iniciativas 
significativas a medida que se desarrollan. El beneficio es que todo el 
mundo conoce los proyectos críticos en curso; No solo se presentan con 
faits logros. A medida que avanzan los proyectos de cada equipo, las 
reuniones también proporcionan una fecha límite para garantizar que los 
diferentes departamentos se mantengan al día con sus planes.
Cuando cada equipo se presenta, los miembros del equipo desarrollan más 
propiedad sobre lo que están haciendo. Después de que alguien ha estado 
trabajando en un proyecto durante muchos meses, escondido detrás de una 
computadora, revelando el producto final y mostrando a otros los resultados 
puede ser gratificante.
Dar a las personas la propiedad de ideas y productos puede aumentar 
significativamente el compromiso y la satisfacción de los empleados. La 
investigación muestra que los empleados que tienen más propiedad psicológica 
de su trabajo mejoran su felicidad y satisfacción con su trabajo. Además, la 
propiedad se correlaciona positivamente con el desempeño laboral y el sentido 
de pertenencia a la organización. 
Estas reuniones son necesarias si actualiza regularmente sus sistemas, 
operaciones y productos. Antes de tener estas reuniones, no teníamos un 
vehículo formal para presentar y explicar estos cambios a toda la organización 
al mismo tiempo. Ahora usamos las sesiones para anunciar iniciativas de toda 
la empresa.
Cuando estábamos renovando la forma en que gestionábamos nuestros 
procesos, presentamos el nuevo marco, describimos las acciones que todos 
tenían que tomar y dirigimos al equipo a los recursos generales que 
necesitarían. Esta discusión ayudó a abordar y resolver problemas con 
anticipación y preparó a todos para lo que vendría después.
Las reuniones de toda la empresa también son excelentes momentos para 
presentar información que afecta a todos, como las nuevas contrataciones para 
puestos clave. En Google, los nuevos empleados son fácilmente identificables 
en las reuniones por sus sombreros de hélice de diferentes colores. 
Recientemente, en Celaque, hemos comenzado a presentar un miembro 
del equipo por reunión. Nos dimos cuenta de que incluso las personas que 
han estado trabajando juntas durante algunos años podrían no conocer 
detalles importantes sobre sus colegas y lo que hacen fuera del trabajo. En 
cada reunión, alguien se pone de pie y describe su educación, qué trabajo ha 
hecho dentro de la empresa y sus responsabilidades actuales. Finalmente, la 
persona comparte cualquier cosa significativa sobre su vida personal, 
incluidos pasatiempos y trabajo voluntario.
Todo el mundo aprende
Puede incluir una sección técnica donde todos aprendan a un nivel básico 
sobre lo que otros están trabajando y cómo su trabajo se relaciona con el 
contexto más amplio de la empresa. Al tener un espacio donde puedan 
conocer los principios básicos de un área especializada que es importante 
para su empresa, todos harán mejor su trabajo.
Una parte significativa del trabajo que hacemos se relaciona con la 
construcción, y requiere conocimientos especializados en construcción. A 
menudo presentamos diferentes aspectos relacionados con la forma en que 
construimos nuestros edificios. Durante una de nuestras reuniones, el 
equipo aprendió por qué hacemos un estudio del suelo y cómo hacerlo. Un 
estudio del suelo es esencial antes de la construcción para determinar qué 
cimientos necesita un edificio. Inesperadamente, esta presentación tuvo un 
impacto significativo en todos los asistentes. Algunas personas en 
operaciones habían visto los informes, pero no entendían lo que había
significaron o su importancia.
El formato que utilice para las reuniones de toda la empresa será un 
trabajo continuo en progreso: evolucionarán a medida que cambie su 
empresa. En Celaque, seguimos experimentando con nuevos temas y 
formatos.
Estos foros pueden promover el crecimiento y la innovación si los diseña 
para comunicar y compartir información de manera transparente. Pueden 
proporcionar un nuevo espacio para que las personas aprendan sobre todo lo 
que te hace ser quién eres como empresa.
2. Reuniones del equipo directivo
A medida que una empresa crece, sus operaciones diarias se vuelven 
cada vez más complejas. Incluso cuando una empresa tiene la estructura 
correcta, la comunicación interna puede no fluir de manera óptima. Las 
interacciones dentro de la estructura podrían estar colocando una carga 
indebida en una persona o un equipo dentro de la empresa. Una práctica que 
desarrollamos recientemente es la creación de un equipo de gestión para 
discutir temas en curso. Un equipo de gestión puede ayudar a su empresa a 
facilitar una comunicación más fluida y efectiva entre los departamentos.
He sido CEO de Celaque desde que fundamos la empresa con solo tres 
personas. La dinámica era diferente entonces: administrar las 
comunicaciones y la carga de trabajo en un equipo pequeño era 
razonablemente sencillo. Ahora estamos en las fases finales de venta / 
arrendamiento y administración de tres edificios, construyendo otro y 
desarrollando otros dos proyectos, con algunos otros en nuestra cartera. Con 
muchas más transacciones e interacciones dentro de la empresa, mi rol ha 
cambiado.
A medida que crecíamos, comencé a darme cuenta de que ya no podía 
manejar todo por mi cuenta. No podía ser el solucionador de problemas para 
cada desafío que surgiera, ni podía ser el centro de todas las comunicaciones. 
Esta transición se produjo lentamente y me tomó por sorpresa. Una de las 
señales que encontré es que la carga de trabajo y las responsabilidades habían 
aumentado gradualmente a un nivel insostenible.
Las reuniones de nuestro equipo directivo estaban destinadas a mejorar 
la forma en que nos comunicábamos y mi papel dentro de la estructura. Esta 
nueva iniciativa es una de las mejores implementaciones que hemos tenido 
en nuestra empresa. En el momento en que tuvimos nuestra primera reunión, 
sentí que se quitaba un inmenso peso.
Había sido responsable de la comunicación entre los equipos, y no me había 
dado cuenta de lo pesada que era una carga para mí hasta que ya no era mi 
responsabilidad.
Un equipo de gestión se reúne con frecuencia para discutir la dirección y 
las operaciones de la empresa. El grupo discute temas de toda la empresa, 
como KPI, personal, presupuestos y nuevas estrategias e iniciativas en las 
reuniones. La reunión de negocios sirve como un foro para comunicarse y 
colaborar entre equipos y para fortalecer los lazos entre los gerentes de 
diferentes departamentos.
Además, sirve como una herramienta para la rendición de cuentas. En la 
reunión, cada gerente describe el trabajo que está haciendo y presenta las 
métricas de cada departamento. El resto del equipo de gestión puede 
proporcionar comentarios útiles para mejorar las métricas débiles o los 
lugares donde hay espacio para el crecimiento.
La transparencia de la información entre departamentos ayuda al equipo 
directivo a tomar decisiones más informadas en las operaciones diarias de la 
empresa. Como CEO, a menudo puedo tomar mejores decisiones 
simplemente porque tengo acceso a más información. La idea es dar a otros 
este mismo nivel de acceso para usarlo durante sus actividades regulares, y 
pueden mejorar la calidad de su trabajo.
Las reuniones también son un gran lugar para compartir presupuestos de 
equipo y planes anuales. Al igual que las métricas, los presupuestos pueden 
ser discutidos por todos en el equipo para garantizar que estén optimizados. 
Cada mes, cada gerente presenta sus resultados. Si un costo ha superado, el 
problema se puede corregir rápidamente. El equipo de gestión puede 
proporcionar comentarios y compartir las mejores prácticas entre los 
departamentos.
Sin una reunión del equipo de gestión, solo el CEO tiene la perspectiva 
de establecer objetivos generales. Las reuniones del equipo directivo son 
útiles en cualquier área en la que toda la empresa deba participar y discutir 
un problema. Si tiene reuniones para toda la empresa, puede establecer los 
temas de esa reunión en las reuniones del equipo de administración.
La estructura del equipo directivo de Celaque ha supuesto una mejora 
significativa en la gestión de la información y las decisiones de nuestra 
empresa Ha hecho que la comunicación entre los equipos sea más fluida, y 
ha empoderado aún más a cada uno de los departamentos a medida que 
gestionan sus operaciones diarias y los desafíos que surgen.
3. Toma de decisiones basada en comités
Los equipos pequeños y multifuncionales pueden ayudarlo a canalizar el 
mismo poder de los grupos pequeños evidente en las reuniones del equipo 
de administración. Un equipo funcional es un grupo de personas que actúan 
como un comité, a través de Estos equipos, también puede gestionar 
proyectos complejos. Agregan una capa de responsabilidad que puede 
ayudar a las empresas a tomar mejores decisiones.
Al tomar una decisión importante o guiar un proyecto hacia adelante, 
diferentes miembros del equipo se unen. Las áreas o planes multifacéticos 
a menudo requieren aportes de numerosos puntos de vista porque hay 
muchas variables a considerar. Abordar el tema utilizando una variedad de 
puntos de vista asegurará que surja el mejor producto.
Toda empresa debe tomar decisiones en un entorno complejo. La 
estrategia de la empresa, por ejemplo, en cualquier organización, ocurre en 
el contexto de un mercado y una economía. Los consejos de administración 
determinan la estrategia y son un ejemplo de dónde las diferentes 
perspectivas son útiles para establecer el camino futuro de la empresa. 
También puede utilizar este tipo de grupos en otras partes de la empresa 
donde las decisiones son esenciales o la capacitación del equipo en asuntos 
complejos es vital.
Los equipos multifuncionales permanentes funcionan mejor que los 
temporales. Estos últimos a menudo tienen conflictos arraigados en sus 
funciones y pueden carecer de una rendición de cuentas clara. También rara 
vez tienen tiempo suficiente para resolver diferentes perspectivas. Se ha 
demostrado que los equipos permanentes funcionan bien en grupos de 
innovación, por ejemplo. Al reunir diferentes capacidades funcionales, 
pueden lanzar nuevos productos o servicios. 
Seleccione el equipo
Cuando esté armando su equipo multifuncional, asegúrese de incluir a todas 
las partes interesadas críticas. En unidades más pequeñas, todos los que 
conocen el tema pueden asistir a la reunión. En mi experiencia, limitar los 
grupos a seis o siete personas funciona mejor. Un grupo que es demasiado 
grande puede ser difícil de manejar, y un grupo más pequeño no se 
beneficiará de las ventajas de múltiples perspectivas.
Puede intentar incluir miembros del equipo con diferentes fortalezas en 
la reunión para que el grupo esté bien equilibrado. Un estudio que analizó 
los resultados de las inversiones de capital de riesgo puso a prueba las 
decisiones de miles de capitalistas de riesgo. Encontró que tener diversidad 
en los procesos de toma de decisiones mejoró considerablemente el 
desempeño financiero, tanto para la compañía en la que estaban invirtiendo 
como para el fondo.
Las personas tienden a preferir reunirse con otras personas de 
antecedentes similares, un fenómeno conocido como homofilia, pero esta 
preferencia no se traduce en los resultados comerciales que buscamos. Una 
etnia común, por ejemplo, disminuyó el éxito de una inversión entre un 26,4 
por ciento y un 32,2 por ciento. El estudio encontró que en el momento en 
que se tomó la decisión de invertir, ambos grupos tenían decisiones de 
inversión igualmente prometedoras. La diferencia en los resultados llegó 
más tarde, ya que los equipos ayudaron a formar
La estrategia de la compañía en la que estaban invirtiendo y 
contratando y otras decisiones importantes en el crecimiento de una 
empresa en etapa temprana. La creatividad requerida por los equipos 
de inversión fue mejor entregada por aquellos que eran más diversos. 
103
Trate de incluir tantos niveles diferentes de experiencia, 
experiencia funcional y antecedentes, incluido el género y la edad, 
como sea posible. Todos vemos diferentes partes de nuestro contexto 
basadas en nuestra educación y conocimiento práctico. Cuanto más se 
unan estas diversas fortalezas para lograr el mismo resultado, mejor 
será su producto.
Reuniones
Una agenda es un gran mecanismo para asegurarse de que su sesión 
vaya según lo planeado. Para asegurarse de que sus equipos 
multifuncionales funcionen bien, asegúrese de que alguien sea 
responsable del grupo en general, que el equipo tenga objetivos, 
recursos y plazos específicos, y que cada uno de los miembros sea 
dueño del éxito del proyecto multifuncional. 
También es útil desarrollar un formato establecido para usar en cada 
reunión para que siempre siga un flujo similar. Un ritmo regular 
ahorrará tiempo y ayudará a que la discusión avance más suavemente. 
Distribuya la agenda antes de la reunión y asegúrese de que sea precisa 
y consciente del tiempo de todos. 105
Un programa proporciona la estructura de cómo pasará el tiempo y 
los puntos de discusión. Si no hay puntos claros, es probable que la 
reunión se desvíe del tema y perderá un tiempo valioso. Si descubre que 
a menudo deja el tema establecido para la reunión, podría ser útil tener 
un "estacionamiento" para ideas que pueda discutir más adelante.106
Para garantizar que el proyecto está avanzando, puede discutir las 
acciones tomadas antes de la reunión y cómo está progresando el 
proyecto en general. Administre solo lo que debe discutirse durante la 
reunión. Puede manejar todo lo demás más allá de la sesión. Por 
ejemplo, las actualizaciones que no necesitan ser consideradas más 
como un grupo se pueden enviar en un mensaje a todos los participantes 
el día anterior para que no use tiempo adicional.
Antes de finalizar la reunión, defina las siguientes acciones, plazos 
y asignaciones de trabajo. Lleve un registro de las responsabilidades y 
cuándo se completarán. Un truco útil es tomar notas que desea seguir en 
la próxima reunión sobre el plan actual. En la siguiente sesión, puede 
llevar esas notas con usted para asegurarse de que todo está avanzando.
Me gusta usar estas reuniones como una herramienta para garantizar 
que el conocimiento se transmita a otros. Siempre intento tener personas 
con más experiencia incluidas en la reunión y miembros más nuevos del 
equipo.
Incluir nuevos miembros del equipo y otros profesionales más 
experimentados es útil no solo en las reuniones de toma de decisiones 
tipo comité, sino en cualquier sesión. Cuantos más miembros nuevos del 
equipo estén expuestos al trabajo dinámicamente, mejor comprensión 
tendrá de cómo funciona el proceso. Por supuesto, todo el grupo se 
beneficia de la nueva perspectiva de las personas más nuevas que 
aportan otros puntos de vista a la discusión.
Durante las reuniones, se puede discutir mucho. Si no se registra lo 
que sucedió durante la reunión, su impacto se perderá. Recomiendo 
encontrar una manera de documentar cualquier cosa que haya aprendido 
que se aplique al futuro para institucionalizarse. Lo mejor que puede 
hacer es encontrar una manera de absorber las mejores prácticas en los 
sistemas / procesos / documentos de la empresa, por lo que el 
conocimiento que desarrolló permanecerá en la empresa 
permanentemente para futuras referencias.
Hay muchas herramientas para administrar y comunicarse de manera 
efectiva dentro de su empresa de una manera que genere confianza. He 
experimentado con muchos y he encontrado que las reuniones de toda 
la empresa, los equipos multifuncionales y los equipos de gestión son 
extremadamente valiosos.
PUNTOS CLAVE
• Uno de los desafíos que enfrentamos es infundir a nuestras 
empresas un sentido de confianza. Cuando se confía en las 
personas, son más felices y productivas.
• Una forma de garantizar que las organizaciones sean ágiles es 
impulsar el poder de toma de decisiones a cada parte de la empresa. 
La descentralización también hará que su empresa sea más 
resistente y esté lista para la emergencia.
• La confianza tiene muchos beneficios. La autonomía se ha 
relacionado en los estudios con el establecimiento de objetivos, el 
aumento de la persistencia y la creatividad, un mejor rendimiento, 
una mayor productividad con menos agotamiento y una mejor 
sensación de bienestar.
• Para diseñar organizaciones de confianza, es importante compartir 
abiertamente información y crear oportunidades para plantear 
puntos de vista disidentes. 
• Otra forma de aumentar la confianza es mostrando cómo las 
actividades y tareas encajan en la escala más grande de los 
objetivos y resultados de la empresa. A medida que configura la 
organización de su empresa, encontrará necesario desarrollar 
simultáneamente herramientas para comunicar el progreso con sus 
equipos y administrar las operaciones de una manera que haga que 
todos los miembros del equipo se sientan confiables y valorados.
• Las reuniones de toda la empresa son una herramienta que lo 
ayudará a comunicar los proyectos e iniciativas de la empresa, así 
como sus métricas. Son una forma de unir físicamente a la empresa 
y desarrollar una cultura coherente de confianza y transparencia.
• Reunirse para compartir ideas puede fomentar la innovación. En 
las reuniones, puede presentar iniciativas significativas dentro de 
la empresa para que todo el equipo pueda formar parte de ellas.
• Otro mecanismo útil para administrar una empresa es crear un 
equipo de administración para discutir los problemas en curso, su 
dirección y sus operaciones. También es útil para establecer 
objetivos y resultados clave para la organización.
• Un equipo de gestión puede facilitar una comunicación más fluida 
y efectiva entre los departamentos.
• También puede crear equipos pequeños y multifuncionales para 
tomar decisiones en toda la empresa.
• Al seleccionar su equipo, incluya a todas las partes interesadas 
críticas y trate de hacerlo lo más diverso posible.
• La confianza es un círculo virtuoso: las personas confiarán cuando 
tengan interacciones positivas consistentes con la empresa. Cuando 
la confianza se convierta en una parte sustancial de la organización, 
se arraigará más en cómo se realiza el trabajo.
